---
title: Интероперабельность
category: Разработка современных программных систем
---

Важный аспект спецификации интерфейсов — это возможность объединять в единое целое компоненты программной системы, 
разработанные на разных языках программирования и выполняющиеся в различных средах. 
Технологии для объединения разнородных модулей программы называют в программной инженерии *интероперабельностью* 
или межпроцессным взаимодействием (inter-process communication, IPC).

В крупных программных проектах интероперабельность зачастую необходима:

  * Различные модули программы могут разрабатываться (или повторно использоваться) в нескольких средах, 
    например, из соображений производительности или стоимости.
  * Компоненты программы могут быть разделены в физическом смысле (то есть они располагаются на разных компьютерах). 
    В этом случае использование готовых сетевых протоколов обмена данными позволяет значительно сократить затраты 
    на разработку и интеграцию.

Теоретически, взаимодействие между компонентами можно организовать при помощи встроенных в операционную систему средств. 
Например, в стандарте IPC POSIX, поддерживаемом, в частности, в Linux, есть много средств взаимодействия программ: 
семафоры, разделяемая память, сигналы, каналы и так далее. Этот метод обмена данными требует 
достаточно низкоуровневогопрограммирования, что затрудняет разработку и может привести к плохо обнаруживаемым ошибкам.

Более современный подход к межпроцессному взаимодействию — использование промежуточного ПО (middleware), 
которое позволяет обращаться с удаленными компонентами приложения так же, как и с локальными. 
Два основных вида промежуточного ПО различаются тем, что в процессе взаимодействия выходит на первый план: 
функции, которые преобразовывают данные, или сама передаваемая информация.

**Объектно-ориентированные системы** задают интерфейсы объектов, которые реализованы удаленными компонентами. 
Клиент вызывает эти методы так же, как методы обычных объектов. Преобразование вызовов в сообщения, пересылаемые по сети, 
и обратное преобразование результата — ответственность посредника доступа к объектам (object request broker, ORB). 
Многие системы (например, CORBA — common object request broker architecture) позволяют свести взаимодействие с ORB к минимуму, 
автоматически создавая для связи с посредником специальные вспомогательные объекты (stub и skeleton). 
Для стандартизации типов данных для интерфейса объекта создается универсальное описание, независимое от языка программирования, 
на котором написана его реализация.

В **системах обмена сообщениями** (message-oriented middleware) интерфейс задается для самих пересылаемых данных. 
В отличие от объектно-ориентированных систем, между отправителем сообщений и их получателем не создается канал связи; 
вместо этого они взаимодействуют через брокер сообщений. Благодаря этому можно отправлять сообщения нескольким адресатам, 
которые могут не быть активными на момент отправки. В целом, системы обмена сообщениями более гибкие по сравнению 
с объектно-ориентированными методами межпроцессного взаимодействия; с другой стороны, работоспособность приложения 
становится зависимой от единственного компонента — брокера сообщений.

Демонстрация интероперабельности через CORBA на примере целочисленных последовательностей [здесь][corba].

[corba]: https://github.com/slowli/corba-int-sequences
