---
title: Сервисная архитектура приложений
---

Веб-сервисы — один из способов достижения интероперабельности в распределенных приложениях, 
основанный на использовании в качестве промежуточного слоя (middleware) стандартные протоколы передачи данных (например, HTTP). 
Под сервисом подразумевается программная система с возможностью взаимодействия с другими программами через сеть, 
для которой заданы интерфейс и протокол сообщений для обмена данными. 

Благодаря относительной простоте реализации веб-сервисов по сравнению с другими распределенными архитектурами, 
они пользуются большой популярностью при разработке программных систем, состоящих из слабо связанных компонентов.

Выделяют два основных типа веб-сервисов в зависимости от используемых технологий:

  * SOAP-сервисы, основанные на стандартах для веб-сервисов, разработанных международным консорциумом W3C. 
    Этот вид сервисов более сложен в разработке и использовании, поэтому применяется в тех случаях, 
    когда важно соблюдение стандартов и высокая степень формализации. Одна из основных областей применения SOAP-сервисов — 
    коммерческие (enterprise) системы.
  * REST-сервисы, использующие для передачи данных методы протокола HTTP (GET, PUT, POST и DELETE). 
    В отличие от SOAP-сервисов, интерфейс REST-сервисов чаще всего определяется неформально; при передаче данных 
    используются стандарты (де)сериализации XML, JSON, YAML и другие. Характерный вариант применения REST-сервисов — 
    доступ к API в веб-приложениях; простота сервисов упрощает их интеграцию ([web mashup][1]).

## SOAP-сервисы

SOAP-сервисы используют два базовых стандарта, основанных на XML:

  * SOAP — стандарт передачи данных поверх высокоуровневых протоколов (например, HTTP). 
    Помимо данных, веб-сервисам могут передаваться заголовки, используемые, например, для аутентификации 
    или для описания приоритета запросов.
  * WSDL — формат описания интерфейса и реализации веб-сервисов. Интерфейс веб-сервиса представляет собой набор операций 
    (аналог методов для объектов), для каждой из которых определена структура входящего и выходящего сообщений. 
    Реализация сервиса представляет собой одну или более привязок (binding), которые определяют способ вызова операций.

Помимо этих стандартов, для веб-сервисов определены вспомогательные технологии, такие как безопасность данных. 
Для интеграции SOAP-сервисов разработан язык [WS-BPEL][2] (тоже основан на XML), позволяющий запрашивать и обрабатывать данные 
для произвольного числа сервисов. Средства для реализации и использования сервисов входят, например, в [Java EE][3] и Microsoft .NET.

## REST

Технология REST (representational state transfer) подразумевает некоторые ограничения на архитектуру сервиса, 
помогающие добиться лучшей производительности и масштабируемости. Например, REST-сервис при общении с клиентом 
не должен хранить состояние после выполнения операций (такое поведение отличает сервисы от объектов в ООП). 
Это позволяет использовать прозрачные для клиента прокси-сервисы, например, с целью балансирования нагрузки. 
Другая особенность REST-сервисов — полноценное использование протокола HTTP:

  * Адрес запроса (URI) и метод HTTP (GET, PUT, POST, DELETE) совместно определяют операцию веб-сервиса. 
    GET обычно означает возвращение сериализованного представления ресурса, определяемого адресом запроса; 
    PUT может означать замену ресурса, POST — добавление, DELETE — удаление.
  * Тип возвращаемых данных определяется заголовком HTTP Content-Type. На тип данных можно повлиять, 
    задав желаемые типы в заголовке запроса Accept.
  * Код HTTP может сигнализировать об ошибке при составлении запроса или его обработке на сервере.
  * Для некоторых запросов имеет смысл кэшировать возвращаемые данные при помощи соответствующих заголовков.

REST-сервисы можно легко создавать в рамках веб-приложений при использовании архитектуры Model — View — Controller. 
Существуют и специализированные средства для разработки (например, [JAX-RS][4] в Java EE). Для использования веб-сервисов 
достаточно реализации HTTP-протокола (например, на основе [libcurl][5]) и инструментов для (де)сериализации данных.

[1]: http://en.wikipedia.org/wiki/Mashup_%28web_application_hybrid%29
[2]: http://en.wikipedia.org/wiki/Business_Process_Execution_Language
[3]: http://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/jaxws.htm
[4]: http://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/jaxrs.htm
[5]: http://en.wikipedia.org/wiki/CURL

