---
title: Жизненный цикл ПО
category: Введение
---

В этой лекции рассматривается жизненный цикл программ — от первоначальной задумки до выпуска конечного продукта. 
Как оказывается, разрабатывать ПО можно существенно различными способами в зависимости от характеристик продукта 
(скажем, его объема) и от расстановки приоритетов заказчиком (нужны ли частые выпуски? требуется ли высокая надежность?).

Ключевые понятия жизненного цикла программного обеспечения определяются в стандарте ISO 12207. 
Стандарт детально описывает процессы разработки, но не детализирует, как из этих процессов организовать полный цикл разработки. 
Для этой цели существуют *модели* жизненного цикла.

Основных типов моделей жизненного цикла три:

  * каскадная модель, в которой процессы разработки (инженерия требований, проектирование, программирование, 
    тестирование и сопровождение) выполняются последовательно, один за другим;
  * инкрементная/итеративная модель, в которой часть процессов выполняются итеративно для того, 
    чтобы по очереди реализовать все требования к продукту;
  * эволюционная модель — создание прототипов для отработки и уточнения требований по ходу разработки.

Наиболее «популярная» на сегодняшний день модель — гибкая методология разработки (agile development). 
Это развитие эволюционной модели, в основу которой положено наблюдение, что заказчик, в общем-то, зачастую не знает, 
чего хочет (то есть выработка требований как начальный этап разработки лишена смысла). Чтобы удовлетворить заказчика, 
нужно с ним непрерывно взаимодействовать, и демонстрировать ему работающее приложение, а не отчеты. 
Второе наблюдение в основе agile — взаимодействие в команде разработки важнее, чем тщательное планирование, 
если окружение продукта быстро меняется  (в особенности, если все вокруг следуют принципам agile).

