---
title: Документирование ПО
---

Один из важных этапов разработки программного обеспечения — создание документации. Документирование ПО (системная документация) 
помогает разработчикам и отделу сопровождения понять структуру системы и назначение ее элементов. 
Кроме того, часть документации (пользовательская документация) предназначена для конечных пользователей и администраторов — 
она позволяет понять, как нужно устанавливать и разворачивать систему, какие функции она предоставляет и каким образом можно бороться 
с ошибками, возникающими при ее работе.

Существует и другая классификация документов на программную систему:

  * Некоторые документы (например, документ спецификации требований и планы проектирования / конструирования компонентов системы) 
    описывают процессы разработки. Эти документы — часть системной документации.
  * Остальные документы описывают продукты процессов разработки. Эти документы могут быть как системными 
    (например, UML-схемы модулей системы), так и пользовательскими (например, руководства по использованию).

Согласно гибкой методологии разработки, объем документации на систему, в особенности описывающей процессы, 
должен быть сведен к минимуму. На составление исчерпывающей документации уходит много времени и средств; 
из-за высокой скорости эволюции структура программной системы меняется настолько быстро, что документация устаревает 
практически сразу после выхода. Разумеется, полностью отказаться от документации нельзя: 
в любом случае сохраняется потребность в пользовательской документации, такой как руководства.

Документация к современным системам доступна в нескольких форматах:

Наиболее старый способ документирования — **печатные документы** (например, книги, посвященные определенному 
программному комплексу). Преимущество печатной документации — в легкости восприятия и (при адекватной организации) 
в упрощении поиска по неформальным запросам (когда известно, что ищется, но сложно сформулировать конкретные ключевые слова).

Электронная документация, которая может быть локальной (например, Readme-файлы) или встраиваться в глобальную систему документации 
(man, help и так далее). По сравнению с печатной документацией, электронные документы могут быть более детальными; 
в них легче проводить поиск по ключевым словам.

Документация, размещенная в Интернете. К этому виду документации относятся не только составленные разработчиками 
и размещенные на сайте продукта материалы (Getting started, справочные руководства и тому подобное), 
но и документы, генерируемые пользователями системы. К такой Web 2.0-документации относятся wiki по программным продуктам, 
записи в блогах, ответы на сайтах вроде stackoverflow и так далее.

Документацию можно писать вручную с использованием систем редактирования и верстки (например, Microsoft Word или LaTeX). 
Более продуктивный способ — использование генераторов вроде [Javadoc][1] и [Doxygen][2]. 
В этом случае документирование осуществляется в исходных файлах программной системы, чаще всего в виде специальных комментариев 
(хотя возможны другие варианты, например, строки документации в Python). Такую документацию можно читать 
при просмотре исходного кода программы; она же используется для контекстной помощи в средах разработки. 
Наконец, при помощи генератора документацию можно выделить в отдельные документы (например, HTML или страницы man).

Развитие идеи комментирования исходного кода программы — грамотное программирование ([literate programming][3]), 
придуманное Дональдом Кнутом для системы TeX. В этом подходе роли комментариев и кода меняются: 
текст программы представляет собой эссе на естественном языке с отдельными фрагментами кода. 
С помощью специальных инструментов код выделяется из эссе и формирует исходный код на определенном языке программирования; 
после этого можно проводить компиляцию и т.д. Грамотное программирование позволяет проследить ход мысли разработчика программы, 
лучше понять ее структуру и решения, принятые при разработке. При всех своих преимуществах, 
грамотное программирование применяется редко — не все программисты любят писать эссе.

[1]: http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/index-jsp-135444.html
[2]: http://doxygen.org/
[3]: http://en.wikipedia.org/wiki/Literate_programming

