# Языки программирования. Метапрограммирование

Одним из ключевых аспектов конструирования программного обеспечения является использование определенного языка 
(или языков) программирования, с помощью которых описывается цель программы и, при условии императивного подхода, 
способ ее достижения. В лекции рассматриваются языки программирования и функции, которые они выполняют в разработке. 
Также уделено внимание [метапрограммированию][1] (другое название: порождающее программирование) — парадигме, 
в которой языки программирования играют ключевую роль.

Языки программирования характеризуются тремя основными аспектами:

  * синтаксисом (внешняя форма языка, его допустимые конструкции);
  * семантика (смысл конструкций языка);
  * реализацией.

Синтаксис ЯП изучается в других областях информатики; для программной инженерии главный интерес представляет **семантика языка**.
Семантика не только определяет правила трансляции языка в машинный код, она может использоваться, например, 
для доказательства корректности программ с помощью [логики Хоара][2].

Важной составляющей семантики языка программирования является его **система типов**. 
Тип определяет допустимые действия над переменной, позволяя избежать ошибок и сделать программу более понятной для человека. 
В языках со статической типизацией (Java, C/C++, C#) правила, касающиеся типов, проверяются на этапе компиляции; 
в случае динамической типизации (Python, PHP, JavaScript) эти правила проверяются непосредственно 
во время выполнения программы. Типизация также может быть строгой или слабой в зависимости от того, 
насколько ограничивающими являются правила согласования типов. Например, в Python запрещено складывать строки и числа, 
и в этом смысле этот ЯП строже, чем Java и C++.

Теория языков программирования используется в **порождающем программировании** для создания предметно-ориентированных языков 
(domain-specific language, DSL). Основная идея DSL: язык с семантикой, упрощенной по сравнению с языком программирования общего назначения, может быть более эффективным при использовании в конкретной предметной области. Примеры DSL:

  * SQL для работы с реляционными базами данных;
  * TeX/LaTeX для компьютерной верстки;
  * HTML и CSS для отображения веб-страниц.

Предметно-ориентированные языки реализуют принцип разделения ответственностей (separation of concerns), 
лежащий в основе проектирования программных систем. DSL проектируются так, чтобы их можно было использовать 
профильным специалистам, достаточно далеким от программирования. Код на предметно-ориентированном языке сосредотачивает 
в себе логику приложения; программистам остается наладить взаимодействие между DSL и системой.

[1]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5
[2]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%A5%D0%BE%D0%B0%D1%80%D0%B0

