---
title: Дисциплины программной инженерии
excerpt_separator: <!--more-->
---

Во второй лекции по программной инженерии делается попытка выделить ее основные аспекты в виде пяти дисциплин:

  * Научная дисциплина — применение фундаментальных наук для разработки ПО;
  * инженерная дисциплина — собственно разработка ПО;
  * производственная дисциплина — использование для разработки компонентов повторного использования;
  * дисциплина управления — организация разработки;
  * экономическая дисциплина — оценка затрат на разработку и рисков, которые могут повлиять на архитектуру ПО.

<!--more-->

Пятью обозначенными направлениями можно охватить практически всю область знаний программной инженерии. 
Как видно, ПИ объединяет в себе *теорию* (научная дисциплина) и *практику* (инженерная и производственная дисциплины), 
а также *управление* разработкой (оставшееся две).

Все дисциплины по-своему влияют на процессы жизненного цикла разработки программ. Например, 
проектирование и программирование может проводиться с помощью определенных математических 
(то есть, теоретически обоснованных) моделей, и они же могут описывать требования к продукту. 
С другой стороны, для этих же целей можно использовать прикладные методы. В любом случае, 
необходимо составить график реализации отдельных составляющих программной системы (управление) 
и определить оптимальные по затратам пути реализации (экономика).

Для систематизации дисциплин программной инженерии используются два основных стандарта: 
SWEBOK (software engineering body of knowledge) и PMBOK (project management body of knowledge).

