# Управление программным проектом

Управление программным проектом — один из ключевых аспектов разработки
программного обеспечения. В классических моделях жизненного цикла ПО управление
проектом составляет основу для всего процесса разработки. В более новых подходах
(гибкой методологии, экстремальном программировании, Scrum и так далее)
управление ориентировано на решение задач меньшего масштаба, но по-прежнему
играет важную роль в разработке.

Управление программным проектом состоит из нескольких видов деятельности:

* планирование проекта;
* отчетность о ходе разработки;
* управление рисками;
* управление кадрами;
* управление качеством процессов и продуктов производства;
* управление конфигурацией проекта.

Важная часть управления разработкой ПО — **управление рисками**. Под рисками
в производстве подразумеваются нежелательные ситуации, у которых могут быть непредвиденные
отрицательные последствия. Пример риска — неудовлетворительная эффективность приобретенного
компонента повторного использования. Управление рисками имеет четыре стадии:

* идентификация рисков, которые могут влиять на производство;
* оценка вероятности и последствий рисковых ситуаций;
* составление планов по предотвращению или минимизации последствий рисков;
* мониторинг рисков для переоценки вероятности рисковых ситуаций по ходу
  выполнения проекта.

Идея управления рисками состоит в том, чтобы по возможности избежать рисковых ситуаций.
Например, для того чтобы не встретиться с неудовлетворительной эффективностью КПИ,
при проектировании следует привязываться к испытанным компонентам, принадлежащим
организации-разработчику. Другой тип стратегии борьбы с рисками — минимизация последствий.
Например, чтобы на скорости выполнения проекта не сказалась внезапная болезнь
ключевого разработчика, работа должна распределяться между членами команды более
равномерно. Наконец, если рисковая ситуация все же настала, у разработчиков должен
иметься заранее заготовленный план действий.

Не менее важный аспект управления проектом — его **планирование**. Вне зависимости
от выбранной модели разработки, проектные планы играют важную роль в организации
производства ПО. Планы определяют разбиение разработки на составляющие процессы,
задают затраты, рубежи и производимые продукты для каждого процесса,
а также области ответственности для разработчиков.

В классических моделях жизненного цикла ПО общий план проекта играет ключевую роль
в разработке (поэтому такие модели иногда называют разработкой через планирование
— plan-driven development). В гибкой методологии разработки составляются планы
для следующего выпуска ПО (длина таких планов составляет несколько месяцев)
и отдельно для каждой итерации (длиной несколько недель). Использование краткосрочных
планов позволяет быстро адаптироваться к изменениям окружения, в котором работает
ПО, и к изменениям требований.
