# Инженерия качества

Качество — одна из основных характеристик, требуемых от программного обеспечения.
Несмотря на это, понятие качества достаточно сложно формализовать. Обычно под качеством подразумевают
две связанных между собой свойства программной системы:

  * мера, в которой ПО соответствует функциональным требованиям, заданным планом разработки
    и прочими документами спецификации (функциональное качество);
  * уровень поддержки нефункциональных требований: надежности, производительности и так далее
    (структурное качество).

<!--more-->

Функциональное качество, как правило, оценивается при помощи тестирования, поэтому основная часть управления
качеством фокусируется на обеспечении структурного качества ПО. Управление состоит из трех частей:

  * **обеспечение качества** — определение стандартов для производства, проверки и оценки программных продуктов;
  * **планирование качества** — применение стандартов и инструментов для поддержания качества в конкретном программном проекте;
  * **контроль качества** — соблюдение процессов планирования качества и обеспечения качества во время разработки.

Ключевую роль в процессах управления качеством играют стандарты и другие регламентирующие документы.
Некоторые стандарты определяются самой организацией (например, стандарты оформления кода или документации),
другие берутся из внешних источников (например, стандарт ISO 9001, определяющий обеспечение качества в производстве).
Для контроля соблюдения стандартов составляется план и периодически проводится анализ продуктов разработки
(например, с помощью обзоров и инспекций исходного кода).

Роль стандартов зависит от выбранной методологии разработки:

  * В **классических моделях** жизненного цикла стандарты — основная движущая сила при разработке.
  * В **гибкой методологии** и связанных моделях жизненного цикла ПО роль стандартов сведена к минимуму.
    Вместо формальных обзоров и инспекций используется неформальная кооперация между разработчиками,
    например, при помощи парного программирования.

Оценка качества ПО при помощи инспекций — дорогостоящий и длительный процесс. Для сокращения затрат
качество измеряется с помощью определенных математических моделей. Замерив метрики отдельных компонентов программной системы,
такие как число ошибок на строку кода и цикломатическая сложность, можно оценить, какие из компонентов нуждаются в доработке
и в каком направлении эта доработка должна вестись. К сожалению, пока не существует моделей, которые могли бы принимать
подобные решения без участия человека. Это связано с тем, что ключевые характеристики ПО (надежность, удобство использования
и так далее) по своей сути субъективны; их можно лишь приблизительно описать измеримыми метриками.
