---
title: Эволюция ПО
---

Разработка программной системы не заканчивается ее доставкой заказчику или конечным пользователям. 
Для того чтобы программа оставалась конкурентноспособной, ее необходимо непрерывно модифицировать. 
Разработка, связанная с поддержкой ПО в актуальном состоянии, составляет процесс *эволюции* программной системы. 

Под *сопровождением* в программной инженерии подразумевается либо эволюция ПО в целом, либо часть этого процесса, 
осуществляемая независимой от разработчиков командой. Разделение разработки и сопровождения характерно 
для классической плановой модели жизненного цикла программного обеспечения. 
В гибкой методологии разработки и других новых моделях эволюцию ПО осуществляют сами разработчики 
в рамках того же итеративного процесса.

Существует несколько причин, по которым эволюция ПО объективно необходима:

  * Несмотря на тестирование и верификацию, всякая программная система содержит определенные дефекты, 
    которые необходимо исправлять для корректной работы.
  * Систему нужно адаптировать к меняющейся среде выполнения (новому оборудованию, вспомогательному программному обеспечению 
    и так далее).
  * Для сохранения заинтересованности пользователей в ПО его функциональность необходимо постоянно расширять.

Эмпирические [законы эволюции программного обеспечения][1] были впервые сформулированы Lehman, Belady в 1985 году. 
Достаточно интересным результатом исследования динамики развития ПО является эргодичность эволюции:

  * Эволюция ПО — саморегулирующийся процесс. Характеристики изменений (число ошибок, размер системы, 
    периодичность выпусков) приблизительно одинаковы для всех выпусков.
  * Темп разработки программной системы стабилен в течение всего ЖЦ и слабо зависит от затраченных на разработку ресурсов.
  * Объем вносимых с каждым выпуском изменений остается стабильным в течение всего периода разработки. 
    (Причина: необходимость сохранения высокого уровня знаний разработчиков о системе.)

Пожалуй, наиболее важный вывод, который можно сделать из законов эволюции ПО — необходимость упрощения программной системы 
в процессе разработки. Для этого используется реинженерия (reengineering) исходного кода программы и используемых данных. 
Пример реинженерии — автоматизированная трансляция кода программы на более новую версию языка программирования; 
например, утилита 2to3 осуществляет трансляцию из Python 2.x в Python 3.x.

В то время как реинженерия предназначена для «обновления» устаревшей программы, существует аналогичный 
упреждающий процесс — [рефакторинг][2]. Рефакторинг позволяет упростить структуру программы непосредственно во время разработки,
например, дать переменной / методу более содержательное имя или перенести метод выше по дереву наследования. 
Современные среды разработки, такие как Eclipse, автоматизируют базовые методы рефакторинга исходного кода.

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lehman%27s_laws_of_software_evolution
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Code_refactoring

