---
title: Инженерия требований
category: Основные процессы разработки ПО
---

В шестой лекции по программной инженерии идет речь о разработке требований к программам. 
В классических моделях жизненного цикла ПО инженерия требований — самый первый этап разработки; 
в более новых моделях ([RAD][1], agile) требования изменяются «на ходу».

Выделяют два основных вида требований:

  * пользовательские (user requirements) — взгляд на программный продукт заказчика;
  * системные (system requirements) — требования с точки зрения разработчика.

Помимо этого, требования бывают функциональными (что должна делать система?) и нефункциональными (какие есть ограничения на систему?).
Примеры нефункциональных требований — производительность и безопасность. Нефункциональные требования чаще всего можно уточнить 
до функциональных. Например, требование защиты данных пользователей означает, что нужна какая-то система авторизации.

Для выработки требований используют как формальные методы (например, диаграммы UML или даже математические модели), 
так и неформальные (запись на естественном языке). В классических моделях разработки системные требования собираются в один документ. 
Согласно гибкой методологии, создание и поддержка такой спецификации зачастую наносит вред разработке — 
внимание должно уделяться прежде всего созданию рабочих черновых версий продукта, ведь без них невозможно уточнение требований. 
С другой стороны, пренебрежение инженерией требований может привести к серьезным проблемам и авральной переделке программной системы.

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_application_development
