# Дополнительные процессы разработки ПО

Вспомогательные процессы разработки охватывают, например, написание документации, контроль за
изменениями конфигурации и построение выпусков.

<!--list-->

## Темы для самостоятельной работы

  * Сравнение систем управления версиями ПО.
  * Системы автоматического построения для современных сред разработки (Maven, Grunt, Gradle и др.).
  * Системы зависимостей в современных средах разработки (Python setuptools, npm, Bower и др.).
  * Системы генерации документации в языках программирования и создание плагинов для этих систем.
  * Прикладные инструменты автоматизации процессов инженерии качества.
  * Особенности планирования программного проекта в гибкой методологии разработки.
  * Автоматизация усовершенствования процессов разработки ПО.

## Контрольные вопросы

  * Обзор процессов управления конфигурацией программного обеспечения.
  * Идентификация элементов конфигурации.
  * Процессы управления изменениями в разработке ПО. Запросы на изменение.
  * Основные понятия управления версиями.
  * Централизованные и распределенные системы управления версиями.
  * Основы распределенного управления версиями на примере системы Git.
  * Проблематика процессов построения программной системы. Виды инструментов построения.
  * Основные понятия построения ПО. Цели и зависимости.
  * Программа make.
  * Программа Apache Ant.
  * Основные принципы непрерывной интеграции.
  * Жизненный цикл выпусков программного обеспечения.
  * Версии ПО; их связь с системами управления версиями. Семантическая нумерация.
  * Цели и проблематика управления программным проектом.
  * Понятие рисков при разработке ПО. Категории и примеры рисков.
  * Процессы управления рисками.
  * Планирование проекта. Проектный план и другие планы в традиционной разработке ПО.
  * Роль планирования в гибкой методологии разработки.
  * Экспертные и алгоритмические методы оценки затрат на разработку.

## Литература

  * Лаврищева Е.М. Программная инженерия. Учебник. — К.: Академпериодика. — 2008. — 319 с.
  * Основы инженерии качества программных систем / Андон Ф.И., Коваль Г.И., Коротун Т.М. и др. — К: Академпериодика. — 2007. — 680с.
  * Sommerville I. Software engineering, 9th ed. — Boston, Massachusetts: Addison-Wesley. — 2011. — 790 p.
  * Tian J. Software quality engineering. — Hoboken, New Jersey: John Wiley & Sons. — 2005. — 440 p.
  * Pressman R.S. Software engineering: a practitioner’s approach. — Basingstoke: Palgrave Macmillan. — 2005. — 880 p.
  * Pfleeger S.L., Atlee J.M. Software engineering: theory and practice. — Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall. — 2010. — 756 p.
  * Duvall P.M., Matyas S., Glover A. Continuous integration: improving software quality and reducing risk. — Pearson Education. — 2007. — 336 p.
  * Smart J.F. Jenkins: the definitive guide. — O’Reilly Media. — 2011. — 404 p.
  * Sonatype Company. Maven: the definitive guide. — O’Reilly Media. — 2008. — 470 p.
  * Chacon S. Pro Git. — Apress. — 2009. — 288 p.
  * O’Sullivan B. Mercurial: the definitive guide. — O’Reilly Media. — 2009. — 284 p.
  * [Javadoc Tool][1]
  * [Doxygen][2]
  * [CMMI for development, version 1.3][3]
  * [Grunt: the JavaScript task runner][4]
  * [Npm][5]

[1]: http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/javadoc-137458.html
[2]: http://www.stack.nl/~dimitri/doxygen/
[3]: http://resources.sei.cmu.edu/library/asset-view.cfm?assetID=9661
[4]: http://gruntjs.com/
[5]: https://www.npmjs.com/
