# Основные процессы разработки ПО

Основные процессы разработки ПО: инженерия требований, проектирование, кодирование, тестирование
и эволюция.

<!--list-->

## Темы для самостоятельной работы

  * Способы представления требований к программным системам.
  * Прикладные инструменты системного моделирования.
  * Прикладные инструменты создания MV* архитектур.
  * MV* архитектуры в веб-приложениях. MVC-фреймворки в языках программирования PHP, Python, Ruby. Фреймворк AngularJS.
  * Встроенные и пользовательские реализации шаблонов проектирования в различных средах программирования.
  * Функциональное программирование. Языки Haskell, Lisp.
  * Логическое программирование. Язык программирования Prolog.
  * История развития парадигмы императивного программирования. Модульное программирование.
  * Среда аспектного программирования AspectJ.
  * Парадигма агентного программирования.
  * Прикладные инструменты создания лексических / синтаксических анализаторов.
  * Средства рефлексии в языках программирования.
  * Освоение инструментов модульного тестирования в современных средах разработки.
  * Прикладные инструменты доказательства корректности программ.
  * Инструменты рефакторинга программ в современных средах разработки.

## Контрольные вопросы

  * Роль инженерии требований в разработке ПО.
  * Классификация требований к ПО. Пользовательские и системные требования.
  * Функциональные и нефункциональные требования.
  * Способы представления требований к ПО. Спецификация требований.
  * Процесс инженерии требований.
  * Инженерия требований в гибкой методологии разработки.
  * Определение и цель моделирования программных систем.
  * Представление программных систем в абстрактной форме. Язык моделирования UML.
  * Контекстные диаграммы UML. Диаграммы деятельности.
  * Модели взаимодействия UML. Диаграммы вариантов использования. Диаграммы последовательностей.
  * Диаграммы классов UML. Отношения в диаграммах классов.
  * Поведенческие модели UML. Диаграммы состояний.
  * Роль архитектуры в разработке ПО.
  * Связь между архитектурой и требованиями к ПО.
  * Модель представлений архитектуры 4+1.
  * Архитектура «модель — отображение — контроллер».
  * Роль архитектур MV* в разработке веб-приложений и приложений с графическим интерфейсом.
  * Многослойная архитектура программного обеспечения.
  * Клиент-серверная архитектура.
  * Конвейерная архитектура. Потоки UNIX как пример использования конвейерной архитектуры.
  * Сущность объектно-ориентированного проектирования. Роль ООП в разработке современного программного обеспечения.
  * Основные концепции ООП.
  * Процесс проектирования в соответствии с ООП.
  * Базовые составляющие шаблонов проектирования. Классификация шаблонов.
  * Порождающие шаблоны проектирования. Шаблоны Singleton, Builder, Factory.
  * Структурные шаблоны проектирования. Шаблоны Bridge, Decorator.
  * Поведенческие шаблоны проектирования. Шаблоны Interator, Observer.
  * Определение парадигмы программирования. Место парадигмы в разработке ПО.
  * Классификация парадигм программирования.
  * Историческое развитие парадигм программирования.
  * Особенности декларативного программирования. Выполнение декларативных программ.
  * Функциональное программирование. Чистые функции.
  * Замыкания и функции высоких порядков как базовые компоненты функционального программирования.
  * Шаблоны функционального программирования. Трансформация функций, шаблон MapReduce.
  * Основные особенности логического программирования. Процедурная интерпретация.
  * Элементы функционального программирования в современных ЯП (Python, JavaScript).
  * Императивное программирование. Выполнение императивных программ.
  * Структурное программирование, его базовые элементы.
  * Модульное программирование как развитие структурного.
  * Основные концепции объектно-ориентированного программирования. Полиморфизм, наследование и инкапсуляция.
  * Особенности ООП на основе классов и прототипов.
  * Компоненты повторного использования. Отличия компонентов от объектов.
  * Особенности парадигмы компонентно-ориентированного программирования. Разработка компонентов и разработка с компонентами.
  * Базовые понятия аспектно-ориентированного программирования.
  * Сервис-ориентированная архитектура в рамках Web 2.0.
  * Основы разработки и использования веб-сервисов.
  * Основные понятия тестирования ПО.
  * Виды тестирования. Тестирования по принципу белого, серого и черного ящика.
  * Место тестирования в разных моделях жизненного цикла ПО.
  * Уровни тестирования. Модульное, интеграционное и системное тестирование. Автоматизация тестирования.
  * Разработка через тестирование (TDD). TDD как часть гибкой методологии.
  * Тестирование после разработки.
  * Процессы верификации и валидации ПО.
  * Обзоры и инспекции кода. Области инспекции.
  * Автоматизация статического анализа кода. Инструменты типа lint.
  * Обзор формальных методов верификации программ; область их применения.
  * Логика Хоара.
  * Формальная проверка моделей. Символьное выполнение и абстрактная интерпретация программ.
  * Связь между разработкой и эволюцией ПО. Внесение изменений в ПО.
  * Особенности эволюции ПО в гибкой методологии разработки.
  * Законы динамики эволюции ПО.
  * Сопровождение ПО как частный случай эволюции. Типы сопровождения.
  * Реинженерия программного обеспечения; цель и процессы реинженерии.
  * Рефакторинг программного кода. Отличия между реинженерией и рефакторингом.

## Литература

  * Лаврищева Е.М., Петрухин В.А. Методы и средства программного обеспечения. — М:. Мин. образования РФ. — 2007. — 415 с.
  * Лаврищева Е.М. Программная инженерия. Учебник. — К.: Академпериодика. — 2008. — 319 с.
  * Sommerville I. Software engineering, 9th ed. — Boston, Massachusetts: Addison-Wesley. — 2011. — 790 p.
  * Wiegers K., Beatty J. Software requirements. — Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Education. — 2013. — 672 p.
  * Fowler M. UML distilled. — Boston, Massachusetts: Addison-Wesley Professional. — 2007. — 175 p.
  * Object-oriented analysis and design with applications / Booch G., Maksimchuck R.A., Engle M.W. et al. — Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Education. — 2007. — 720 p.
  * Gamma E., Helm R., Johnson R., Vlissides J. Design patterns. — Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Education. — 1994. — 395 p.
  * Hohpe G., Woolf B. Enterprise Integration Patterns. — Boston, Massachusetts: Addison-Wesley. — 2012. — 735 p.
  * Fowler M. Patterns of enterprise application architecture. — Boston, Massachusetts: Addison-Wesley. — 2012. — 557 p.
  * Meyer B. Object-oriented software construction. — Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall. — 1997. — 1254 p.
  * Jacobson I. Object-oriented software engineering: a use case driven approach. — Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Education. — 1992. — 552 p.
  * Abelson H., Sussman G.J., Sussman J. Structure and interpretation of computer programs. — Cambridge, Massachusetts: MIT Press. — 1996. — 684 p.
  * Object-oriented analysis and design with applications / Booch G., Maksimchuck R.A., Engle M.W. et al. — Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Education. — 2007. — 720 p.
  * Hansen M.R., Rischel H. Functional programming using F#. — Cambridge: Cambridge University Press. — 2013. — 361 p.
  * Clocksin W., Mellish C.S. Programming in Prolog, 5th ed. — Springer. — 2003. — 299 p.
  * Dahl O.-J., Dijkstra E.W., Hoare C. Structured programming. — Academic Press. — 1972. — 220 p.
  * Кормен Т., Лейзерсон Ч., Ривест Р. Алгоритмы: построение и анализ / Пер. с англ. под ред. А. Шеня. — М.: МЦНМО, 2002. — 960 с.
  * Ахо А.В., Хопкрофт Дж., Ульман Дж.Д. Структуры данных и алгоритмы. — Изд. дом «Вильямс». — 2000. — 384 с.
  * Heineman G.T., Councill W.T. Component-based software engineering. — Boston, Massachusetts: Addison-Wesley. — 2001. — 818 p.
  * Szyperski C. Component software: beyond object-oriented programming. — Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Education. — 2002. — 589 p.
  * Jacobson I., Ng P.-W. Aspect-oriented software development with use cases. — Boston, Massachusetts: Addison-Wesley. — 2005. — 418 p.
  * Myers G.J., Sandler C., Badgett T. The art of software testing. — Hoboken, New Jersey: John Wiley & Sons. — 2011. — 256 p.
  * Fowler M., Beck K., Brant J., Opdyke W., Roberts D. Refactoring: improving the design of existing code. — Boston, Massachusetts: Addison-Wesley. — 2012. — 455 p.
  * Fowler M. Domain-specific languages. — Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Education. — 2010. — 640 p.
  * [Papyrus for Eclipse][papyrus]
  * [Laravel][laravel]
  * [Symfony][symfony]
  * [Django][django]
  * [Ruby on Rails][ror]
  * [AngularJS][angular]
  * [AspectJ project][aspectj]
  * [Java Pathfinder][jpf]
  * [Java ANTLR][antlr]
  * [jUnit][junit]

[papyrus]: https://eclipse.org/papyrus/
[laravel]: https://laravel.com/
[symfony]: https://symfony.com/
[django]: https://www.djangoproject.com/
[ror]: http://rubyonrails.org/
[angular]: https://angular.io/
[aspectj]: https://eclipse.org/aspectj/
[jpf]: http://babelfish.arc.nasa.gov/trac/jpf
[antlr]: http://www.antlr.org/
[junit]: http://junit.org/
