---
title: Основные области знаний SWEBOK
category: Введение
excerpt_separator: <!--more-->
---

В третьей лекции по программной инженерии речь идет о пяти основных областях знаний из стандарта SWEBOK. 
Эти области соответствуют пяти  процессам разработки программного обеспечения:

  * инженерия (выработка) требований;
  * проектирование;
  * конструирование (т.е. написание кода);
  * тестирование;
  * сопровождение.

<!--more-->

SWEBOK формализует ключевые понятия для каждого из этапов разработки ПО. Например, в области знаний «Тестирование» 
определяется, что такое *сбой* (fault) программы и как он связан с *ошибкой* (error), допущенной программистом.

Кроме того, области знаний содержат определенные инструкции по управлению процессами разработки. 
Так, управление конструированием включает три этапа:

 1. создание модели процесса в зависимости от выбранной модели разработки;
 2. планирование, определение расписания работ;
 3. измерение показателей для корректирования разработки по мере ее выполнения.

В то же время, SWEBOK не детализует взаимодействие между различными процессами разработки. Связь между процессами 
сильно зависит от выбранной модели разработки. Например, в [каскадной модели][1] процессы выполняются последовательно 
в порядке их перечисления выше: сначала определяются требования, потом проектируется архитектура модели, и так далее. 
Согласно же [гибкой методологии][2] (agile development) требования к продукту уточняются по мере разработки, 
а тестирование неразрывно связано с проектированием и разработкой ([разработка через тестирование][3], test-driven development).

[1]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C
[2]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8
[3]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7_%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5

