---
title: Управление изменениями и версиями ПО
---

Создание более-менее сложного программного обеспечения невозможно без управления процессом разработки.
Утилиты, использующиеся для автоматизации управления разработкой, такие как системы управления версиями 
и средства автоматического построения, вполне пригодны и для малых индивидуальных проектов. 
Эти инструменты помогают организовать процесс создания ПО и, в некоторых случаях, заметно его ускорить.

Управление разработкой включаюет в себя четыре аспекта:

  * **управление изменениями** — организация запросов на изменение, которые поступают от пользователей программной системы, 
    заказчиков или разработчиков;
  * **управление версиями** — хранение истории изменения документов, связанных с программным проектом 
    (исходных файлов, документации и так далее);
  * **построение системы** из исходных файлов;
  * **управление выпусками** — подготовка компонентов системы для использования вне отдела разработки.

## Управление изменениями

Изменения — неотъемлемая часть эволюции программной системы. Изменения, которые необходимо внести в ПО, 
оформляются в виде запросов (change request). Запросы связаны с исправлением ошибок в системе, 
расширением ее функциональности или адаптацией системы к новым условиям работы. Источником запроса могут быть пользователи ПО, 
его заказчик или сами разработчики.

Перед тем, как запрос реализуется в виде изменений в файлах программного проекта, он проходит несколько этапов:

  * Запрос изучается на предмет адекватности и полноты. Во многих случаях поведение системы, воспринимаемое как ошибка, 
    является нормальным; пользователь может запросить функциональность, которая уже присутствует в ПО, и так далее. 
    Во многих случаях первоначальная формулировка запроса недостаточно полно описывает проблему или, наоборот, 
    формулирует ее чересчур размыто.
  * Для запроса оценивается приоритетность, круг пользователей, которые будут затронуты вносимыми изменениями, 
    объем изменений и компоненты системы, которые необходимо модифицировать. Эти параметры позволяют понять, 
    в каком порядке надо обрабатывать поступающие запросы на изменение.
  * Создается план внесения изменений и тесты, позволяющие понять, что модификации произведены корректно. 
    Если тесты проходятся удачно, запрос считается выполненным.

Для организации запросов на изменение существуют специализированные приложения, например, [Bugzilla][1] 
(чаще всего такие программы построены по архитектуре «клиент — сервер» с серверной частью, расположенной 
на отдельном компьютере локальной сети). В других случаях обработка запросов входит в состав более общей системы 
управления разработкой. Например, такой функционал присутствует на сайтах хостинга программных проектов [GitHub][2] и [Google Code][3].

## Управление версиями

Системы управления версиями (СУВ) хранят всю историю продуктов разработки: исходных файлов, документации, 
используемых библиотек и так далее. Главное назначение СУВ — облегчение параллельной работы над приложением:

  * Управление версиями позволяет автоматически разрешить конфликты, возникающие, когда одни и те же документы 
    меняются несколькими разработчиками или во всяком случае облегчить нахождение компромисса.
  * СУВ помогают вести разработку в нескольких направлениях за счет механизма ветвления / слияния (branch / merge). 
    Например, при внедрении нового компонента в программную систему новый код выделяется в отдельную ветвь, 
    а после проведения модульных и интеграционных тестов эта ветвь вливается в основную ветвь разработки (trunk).
  * Использование СУВ значительно упрощает организацию выпусков программной системы: за счет использования меток (tag) понятно, 
    какие версии компонентов ПО интегрируются друг с другом.

Выделяют два типа СУВ:

В **централизованных системах** информация о всех версиях компонентов хранится на выделенном сервере в репозитории. 
Разработчики запрашивают данные из репозитория, создавая рабочие копии (фактически, песочницы), 
в которых проводят изменения и загружают файлы обратно на сервер.

В **распределенных системах** рабочие копии равнозначны и содержат всю историю правок, информацию о ветвях и так далее. 
Обычно одна из рабочих копий находится на удаленном хостинге (например, GitHub в случае СУВ Git), 
однако ее может и не существовать. Есть мнение, что создание распределенных систем управления версиями в начале XXI века 
сыграло важную роль в развитии программного обеспечения.

[1]: http://www.bugzilla.org/
[2]: https://github.com/
[3]: https://code.google.com/

