---
file: 06-requirements-beamer.pdf
section_id: development
index: 6
title: "Инженерия требований"
---

В шестой лекции по программной инженерии идет речь о разработке требований
к программам. В классических моделях жизненного цикла ПО инженерия требований —
самый первый этап разработки; в более новых моделях ([RAD][rad], agile) требования
изменяются «на ходу».

Выделяют два основных вида требований:

* пользовательские (user requirements) — взгляд на программный продукт заказчика;
* системные (system requirements) — требования с точки зрения разработчика.

Помимо этого, требования бывают функциональными (что должна делать система?)
и нефункциональными (какие есть ограничения на систему?). Примеры нефункциональных
требований — производительность и безопасность. Нефункциональные требования
чаще всего можно уточнить до функциональных. Например, требование защиты данных
пользователей означает, что нужна какая-то система авторизации.

Для выработки требований используют как формальные методы (например, диаграммы UML
или даже математические модели), так и неформальные (запись на естественном языке).
В классических моделях разработки системные требования собираются в один документ.
Согласно гибкой методологии, создание и поддержка такой спецификации зачастую наносит
вред разработке — внимание должно уделяться прежде всего созданию рабочих
черновых версий продукта, ведь без них невозможно уточнение требований.
С другой стороны, пренебрежение инженерией требований может привести
к серьезным проблемам и авральной переделке программной системы.

[rad]: https://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_application_development
