---
file: 08-architecture-beamer.pdf
section_id: development
index: 8
title: "Архитектура ПО"
---

Лекция посвящена важному уровню проектирования программных систем — созданию архитектуры.
Архитектура ПО определяет, каким образом организована система и каким образом
в ней выделяются отдельные компоненты. По сравнению с проектированием элементов
системы, архитектура является более абстрактной и меньше связана с реализацией.

Проектирование программных систем связано с предыдущим этапом разработки —
инженерией требований. При этом архитектура призвана реализовать нефункциональные
требования (например, производительность, безопасность),
а функциональные требования соответствуют компонентам системы.

Для представления архитектуры используются [диаграммы UML][uml] или неформальные
методы. Существует пять основных видов представлений (так называемая
[модель представлений 4+1][4+1]). В классических моделях жизненного цикла
документирование архитектуры играет важную роль (ему отводится ключевое место
в документе спецификации); в гибкой методологии считается, что этому процессу
нужно уделять столько внимания, чтобы он не мешал собственно разработке ПО.

Обычно архитектуру программных систем не создают с нуля, а используют готовые
наработки (архитектурные шаблоны), которые подходят в конкретном случае.
Среди часто используемых архитектурных шаблонов можно выделить:

* MVC (Model — View — Controller) — основная архитектура для веб-сайтов
  и прочих веб-приложений;
* многослойная архитектура — применятся для комплексных систем с высокими требованиями
  к переносимости;
* клиент-сервер — базовая архитектура для распределенных систем;
* конвейерная архитектура — часто используется в системах интеллектуальной
  обработки данных.

[uml]: https://en.wikipedia.org/wiki/Unified_Modeling_Language
[4+1]: https://en.wikipedia.org/wiki/4%2B1_architectural_view_model
