---
excerpt_separator: <!--more-->
file: 11-paradigms-2-beamer.pdf
section_id: development
index: 11
title: "Парадигмы программирования (часть 2)"
---

Парадигма объектно-ориентированного программирования породила несколько парадигм,
ее расширяющих:

* компонентно-ориентированное программирование;
* аспектное программирование;
* сервисное программирование.

Эти парадигмы призваны решить проблемы, возникающие при разработке в чистом ООП-стиле.

<!--more-->

Несмотря на все положительные качества ООП, у этой парадигмы программирования
есть недостатки:

* Поскольку классы в ООП соответствуют отдельным понятиям предметной области,
  различные классы тесно связаны друг с другом. Это затрудняет модификацию системы
  для повторного использования в других условиях.
* Сильная связь между классами также препятствует выделению независимых
  или хотя бы слабо связанных между собой модулей. Модули упрощают не только
  повторное использование кода, но и его тестирование и сопровождение.
* Связанность отдельных классов системы нарушает базовое правило программирования
  — принцип разделения ответственности (separation of concerns). Это приводит
  к дублированию кода и возможным плохо отслеживаемым ошибкам.

Аналогами объектов и классов в **компонентном программировании** являются компоненты
— самостоятельные программные продукты, которые реализуют логически замкнутый набор
функций системы (например, хранение данных). Интерфейс и реализация компонентов
всегда разграничены, что упрощает многоязыковую и мультиплатформенную разработку.
Интерфейс указывает, какие функции предоставляет компонент; кроме того, в нем указываются
внешние компоненты, необходимые для его работы.

**Аспектное программирование** решает возникающую в ООП проблему реализации
сквозной функциональности, то есть требований к программной системе, которые невозможно
четко выделить в отдельные классы или методы (примеры: ведение лога, обработка
исключительных ситуаций, синхронизация, кэширование). Код, касающийся сквозной функциональности,
разбросан по многим классам, что затрудняет его модификацию и тестирование.
Для решения этой проблемы используются аспекты — модули, которые сосредотачивают
код сквозной функциональности и задают правила, при каких условиях этот код выполняется.

**Сервисное программирование** — развитие идеи компонентного программирования
для распределенных приложений. В отличие от компонентов, которые, как правило,
являются составными частями системы (например, в виде библиотек), сервисы расположены
вне системы. Общение между системой и сервисом происходит при помощи высокоуровневых
сетевых протоколов на основе HTTP. Большинство современных архитектур, поддерживающих
компоненты, представляют их именно в виде сервисов.
